PROJET : APPLICATION DE GESTION DES RESERVATIONS D’UN
HOTEL
Description détaillée du projet
Vous devez développer une application de gestion des réservations d’un hôtel
permettant aux administrateurs de gérer les clients, les chambres, et les réservations. Le
système permettra également de calculer les factures en fonction de la durée du séjour et du
type de chambre.
L’application aura fonctionnalités suivantes :
1. Gestion des clients : Les utilisateurs doivent pouvoir ajouter, supprimer, modifier
et consulter les informations des clients. Les informations de chaque client incluent :
 Nom
 Prénom
 Adresse
 Numéro de téléphone
 Email
 Historique des réservations2
Chaque client aura un identifiant unique pour le retrouver facilement.
2. Gestion des chambres : Il doit être possible de gérer les chambres de l'hôtel, y compris
:
 Ajouter de nouvelles chambres avec un numéro unique, une catégorie (simple,
double, suite) et des tarifs associés.
 Mettre à jour les informations d’une chambre (ex : changement de tarif ou de
catégorie).
 Supprimer une chambre.
 Consulter la liste des chambres disponibles ou réservées.
Les chambres peuvent être catégorisées selon des critères (type de chambre, capacité,
équipements). Le système doit permettre de savoir quelles chambres sont libres ou
occupées à tout moment.
3. Gestion des réservations : Cette fonctionnalité doit permettre de réaliser des
réservations et de les annuler. Chaque réservation inclura :
 Un client associé
 Une chambre spécifique
 Une date d’arrivée et une date de départ
 Le prix total du séjour (calculé en fonction de la durée du séjour et du tarif de
la chambre)
Les réservations peuvent être listées par client ou par date. Il doit également être
possible d’afficher toutes les réservations en cours.
4. Calcul des factures : À chaque réservation, une facture doit être générée en fonction
de :
 La durée du séjour (nombre de nuits)
 Le prix de la chambre par nuit
 Eventuellement des taxes ou des frais supplémentaires (petit-déjeuner,
services divers, etc.)
La facture sera générée automatiquement et pourra être consultée, modifiée ou
annulée. Un PDF de la facture peut être généré à l'aide d'une bibliothèque comme iText
pour permettre l'impression.3
Présentation de l’Interface Utilisateur (GUI)
L'application doit avoir une interface graphique (en utilisant Swing) permettant aux
utilisateurs d'interagir avec le système. Voici des éléments de l’interface à inclure :
1. Fenêtre d'accueil :
 Menu permettant d’accéder aux différentes sections : Gestion des clients, gestion
des chambres, gestion des réservations, rapports, etc.
2. Fenêtre de gestion des clients :
 Formulaire pour ajouter, modifier ou supprimer un client.
 Liste des clients avec des options pour afficher ou supprimer.
3. Fenêtre de gestion des chambres :
 Liste des chambres avec leurs informations (numéro, type, disponibilité, tarif).
 Formulaire pour ajouter ou modifier des chambres.
4. Fenêtre de gestion des réservations :
 Liste des réservations avec options de tri (par client, par date, par chambre).
 Formulaire pour effectuer ou annuler une réservation.
5. Fenêtre de facturation :
 Affichage des factures générées avec possibilité de télécharger ou imprimer la
facture en PDF.